実質クビだなんてひろしももう終わりね。
大人しく謝罪したら可愛がってやるよ。
お断りします。
俺の名前はひろし。大学を卒業してから普通
の社会人として生活している33歳。俺は
普段から丁寧で的確に仕事ができるように
気をつけている。仕事に対しては結構
真面目な方だと思うのだが、まさかあんな
ことが起きるなんて。
俺には光という23歳の妻がいる。彼女と
は2年前にマッチングアプリで出会って1
年前に結婚した。光はとても笑顔が可愛く
て俺はベタぼれしている。社会人生活って
結構大変よね。ああ、私も専業主婦になり
たい。
まあ、俺だけの収入でもやっていけないことはないけど、光は結構アクティブ
だし、専業になったらなったで不満が出るんじゃないか。
確かにそうね。それにグータラして太っちゃいそう。動けないくらい太ったと
しても愛してるよ。なんか嬉しくない?こんな愛のない話を笑いながらできる
この時間がとても幸せだ。
そうそう。駅前に新しいバーができたらしいんだけど。ひろし知ってる?そう
いえばこの前通った時工事してたな。もうオープンしてるんだ。
そうなのねえ。明日は金曜日でしょ。仕事終わったら待ち合わせして一緒に行
こうよ。結婚式の話とかもゆっくりしたいし。俺たちは結婚して
年経つが実はまだ結婚式をあげられてない。
というのも少し前に光が転職してなかなか時間が取れなかったんだ。そうだな
。じゃあ明日
19時に駅で待ち合わせでいい?
うん。楽しみだわ。
光はそう言って明日の準備をしていた。翌日定時に仕事を終わらせるため
少し早めに出社していた。オフィスに入るとすでに何人か仕事をしている。
俺もすぐにパソコンを立ち上げると佐藤
部長が声をかけてきた。田中君おはよう。
今日はいつもより早いね。部長おはよう
ございます。そうなんです。夜に予定が
あるので早めに仕事を終わらせたくて。お
、奥さんとおデートかい。よくわかりまし
たね。まさにそうなんです。なんだか顔が
生き生きしているからね。新婚っていいね
。私も結婚したくなったよ。佐藤部長は誰
にでも気さくでとても人気がある人だ。それ
に男の俺から見てもかっこいい。部長本人
は気づいていないようだけど会社の女性
たちは密かに部長を狙っている。仕事が
できてかっこよくて面倒見がいい独身だから
モテるのは当然だよな。その日俺は予定
通り定時に上がることができ、時間通りに
待ち合わせ場所へ着いた。光もすでに到着し
ていて、俺たちは腕を組みながら店へ
向かった。いらっしゃいませ。店に入ると
40代くらいの男性がカウンター越しに
迎えてくれた。店内は落ち着いていて、
とてもいい雰囲気だ。とても素敵なお店ね
。そうだな。近くにこんないい店ができて
いたなんて知らなかったよ。ありがとう
ございます。先週オープンしたばかりなん
です。俺たちは1時間ほどお酒を楽しみ
ながら結婚式の話をしていた。ねえ、式場
をどこにする?
そうだなあ。光は何か希望あるのか?よく
ぞ聞いてくれました。実はね、いくつか
リストアップしてるの。それは頼もしいな
。
そんな話をしていると、あれ、田中君と
いう声が聞こえた。振り返ると、なんと
そこには大きな花束を持った佐藤部長が
立っていたのだ。部長?お疲れ様です。今
はお帰りなんですね。そうなんだよ。ここ
のオーナーは私の友人でね、オープン祝いに
来たんだ。ひかりさんもお久しぶりですね
。
部長さん、お久しぶりです。
光は結婚前に部長と会っている。いつもお世話になっている部長に結婚の挨拶
をしてたんだ。せっかくだし部長も一緒に飲みませんか?
ねえ、ひろし、いいわよね。
そう、光が誘うと部長もまんざらでもなかったようで気持ちは嬉しいけど新婚さ
んの邪魔をするのもなんて言っていた。
光はとても華奢で可愛い。そんな女性
に誘われれば嬉しくないわけがない。俺は
内心もやっとしていたが相手は部長だし
大丈夫だろうと。せっかくですし一緒に
飲みましょうと誘った。じゃあ遠慮なく
同席させてもらうよ。そう言うとなぜか
部長は光の隣に座った。俺はこの瞬間なん
だか嫌な予感がした。普通こういう時は光
じゃなくて俺を挟んで座るよな。でも光も
何も言わないし俺の考えすぎなのかもしれ
ない。そう自分に言い聞かせて酒を
飲み干した。俺は比較的お酒が強い方なん
だが飲めば飲むほどトイレが近くなる。だ
から何度か席を離れたんだが席に戻ると
2人とも体を寄せ合うような姿勢で話して
いるのだ。俺はその光景に激しく嫉妬した
が、ここは酒の席。そう飲み込んで何も
気づかないふりをした。これだけ嫉妬する
のは自分に自信がない証拠。相手は完璧
すぎるほどのハイスペック。そりゃ無理も
ないさ。それからしばらくして店を出て
部長ともすぐに解散した。部長と別れた後
、光は俺の顔を覗き込んできた。
ひろしなんだか機嫌が悪い。
いや、別になんでもないよ。
そう、そういえばあまり式場の話ができなかったわね。また明日にでもゆっく
り話し合いましょう。
そうだな。それにしても部長さんって本当に紳士でかっこいいわよね。会社で
もかなりモテるんじゃない?
そうだな。やっぱり光も部長みたいなタイプが好きなのか。
そうね。ひろしと出会ってなかったら狙っ
てたかもね。何?焼きもち?ちょっとだけ
な。そう言うと光はいたずらっこのような
顔をして笑っていた。正直なことを言うと
この時俺はかなりショックだった。俺と
出会っていなければ狙ってたかもなんて
本当にそうだったとしてもそれだけは聞き
たくなかった。
光は他にも色々話していたが、この後の会話
は何も覚えていない。そんなある日、俺は
いつも通り仕事をしていると部長から
呼び出された。どうされましたか?田中君
なんだか疲れてないかい?いえ、そんな
ことはないですけど。この書類を見てくれ
。そう言われて出されたのは俺が作成した
クライアントへの書類だった。よく見ると
日付間違いや誤字脱字が多い。申し訳ござい
ません。すぐにやり直します。
珍しいね。こんな小さなミスをするなんて
。君はとても仕事が丁寧だし、
クライアントからの評価も高い。でも誰で
もミスすることはあるからね。次から気を
つけてくれればいいよ。すみません。
口では謝りながら俺は少し違和感を感じて
いた。クライアントに出す書類はいつも
必ずチェックが入るんだ。俺の場合まず
同僚、主任、そして課長のチェックが完了
してから部長に見てもらう形にしている。
この確認はみんなやるように決まっている
。これだけミスが続けば誰かしら気づく
はずなのに。そんなことを考えていると
同僚の相沢が声をかけてきた。
彼女の名前は相沢。実は密かに部長に片思いしているらしい。珍しいね。部長に
呼び出されるなんてどうかしたの?それが昨日確認してもらった書類にミス
があったんだ。だって私も主任も課長も
OK
出したじゃない。ちょっと見せて。俺は部長から返された書類を相沢に渡した
。
何これ?こんなにミスがあるなら絶対誰か
気づくはずよ。
俺もそう思うんだけどなぜかこうなって
いるんだよなあ。まあ修正自体はそんなに
手間じゃないしパパッとやっちゃうよ。俺
はそのまま書類を修正し部長に提出した。
オッケーだよ。手間をかけさせて悪かったね
。ありがとう。とんでもないです。ミスし
たのは自分ですから。
それにしても3人でチェックしているのに
見落とすなんてたるんでいる証拠だな。より
一層気を引き締めて頑張ります。そう言う
と部長は肩の力はほどほどに抜いてねと
言った。やっぱり部長は仕事ができる人だ
。部下のケアも欠かさない。この前の場
では色々思うところがあったが上司として
とても尊敬できる。きっと今回のミスも
見落としていたのだろうと思うことにした
。しかし俺の仕事のミスはこれだけでは
終わらなかった。あれからもう2週間ほど
経つが3日に1度は何かしら修正が入るん
だ。さすがの俺もこれには悩んだ。本当に
大丈ばい?実はかなり疲れているんじゃ
ないのか?君は真面目で繊細なところが
あるから辛い時は無理せず休んでいいんだ
からね。部長はそう言って気を使って
くれるが、俺自体は体調はいいし、こんな
簡単なミスをしまくるほど疲れてはいない
。それに相変わらず相座、主任、課長の3
人にチェックしてもらっている。何度も
ミスが出るものだから俺を含めた4人で
集まって全員でチェックしたりもした。
しかしそれでもミスが見つかる。
一体どういうことだ?これだけみんなで
確認してもミスが起こるなんて
正直お手上げ状態だね。
かと言って確認しないというわけにもいか
ないしね。
何も起きなければいいんだけど。
この頃になると俺は部長に書類を提出する
のが怖くなった。手が震えるほどだ。いつ
もなら30分くらいで終わるこの仕事が2
時間もかかるようになった。そうなって
くるとさすがの部長も不満を言うように
なった。
ミスが怖いのも分かるけど、こんな簡単な
仕事に何時間もかけられちゃ困るよ。
みんなはできているのにどうして君だけ
こんなにミスが多いんだ。
俺は何も言い返せずにいた。すると課長が
やってきた。お言葉ですが部長。私たちが
確認をする時はミスがないんです。全員
一緒に確認をすることもありましたが、
それも全て返されています。ひょっとし
たら何かトラブルでも起きているんじゃ
ないですか。課長がそう言い返すと部長は
顔を真っ赤にして今までに聞いたことの
ない大声で怒鳴った。
上司に向かってなんて口の利き方だ。私が
何かしたとでも言うのかね。何かトラブル
があれば上から私に連絡が来るはずだ。君
たちは確認をしているつもりで手を抜いて
いるんじゃないのか。私が修正点を
見つければ簡単に直せるからって調子に
乗るな。
あまりの剣幕にオフィスにいた全員が
ポカンとしていた。こんなに怒鳴り散らす
部長を見たことがない。俺は今まで自分の
中にあった尊敬できる部長の姿が一気に
崩れ落ちた。落ち着いてください。
とりあえずこの書類は直します。部長の
おっしゃるように何かシステムトラブルが
あればすぐに報告が来るでしょうから。
そうなだめると部長は本当に使えないクズだ
な。そう吐き捨ててどこかへ消えてしまっ
た。さすがの俺も部長の捨て台詞に
ショックを受けていた。
それから1週間後、ついにあってはなら
ないトラブルが起きてしまった。いつも
通り仕事をしていると突然部長の怒声が
聞こえてきた。
田中、お前ついにやってくれたな。
状況が理解できない俺は怒鳴りまくる部長
にただただ驚いていた。話を聞くと
クライアントへ出した請求書の金額に
大きなミスがあったのだ。どうやったら
こんな初歩的なミスをするんだ?これは
もうクライアントに出しているんだぞ。も
申し訳ありません。お前の謝罪ごときで
許されるミスじゃないだろう。このことは
上に報告させてもらう。首も覚悟しておく
んだな。俺は突然の出来事にうなだれるしか
なかった。ちょっと待ってください。
私たちが確認した時は確かに間違いありません
ませんでした。
だからなんだ。
普段から田中君は確実に仕事をこなしています。そんな田中君がこんな初歩的
なミスをするはずがありません。しかし現にミスは起きているじゃないか。
それは事実を言われて相澤も何も言えなくなってしまった。とにかく最近の田
中の状態も合わせて上に報告する。そう言って部長は出ていった。
そして翌日俺はクビ自体は回避できたが異動
を命じられた。行き先はとてもいいとは
言えない。場所は田舎だし建物も古い。俺
は左遷されたんだ。俺はソファーでくつろい
でいる光に声をかけた。
今ちょっといいか。どうしたの?改まって
。会社で起きたことを全て正直に光に話し
た。光はとても優しいし、きっと受け入れ
てくれるだろうと思っていた。だけど現実
は厳しかった。
嘘でしょ?
こんなことに巻き込んでしまって本当に悪
いって思ってる。だけど絶対に成功する
から信じてついてきてほしい。
ああ、
俺は光の返事を静かに待った。
突然大声で笑い出す光を見て気が狂ったの
かと思った。しかしすぐに光は真顔になっ
て信じられない事実を伝えてきた。
やっと彼も動き出してくれたのね。光の
言っている意味が分からない。どういう
ことだ?彼って誰だよ。佐藤部長に決まっ
てるでしょ?ひろしって本当にバカよね。そう
いうところが大嫌いなのよ。
は、私佐藤部長と付き合ってるのよ。ひろしは甲斐性ないしつまんないから彼に乗
り換えようと思って。なんだってそんなことが通用するわけないだろう。だか
ら離婚しましょう。慰謝料なら彼が払ってくれるわよ。良かったわね。あなた
安月給だから助かるでしょう。せめてもの情けよ。
じゃあ、あの異様なミスの指摘はあ、それは知らないわ。あなたがどん臭いか
らしょっちゅうミスしてたんでしょ。彼が愚痴を言ってたわよ。クビにならなくて
良かったわね。俺はもう何をどうしていいか分からなくなった。
尊敬していた上司が自分の愛する妻と浮気していたなんて。
じゃあ私はこのまま出ていくからこれを
書いて明日出してきてね。そう言って光は
記入済みの離婚届を出してきた。いつの
間にこんなものを。ついこの前まで結婚式の
話をしていたじゃないか。大体なんで部長
も光のことを
彼のことがすごくタイプだったんだって。一
目惚れしたって。この前バーで会った時に告白されたの。
じゃあそう。あの時から私たちの関係が始まったのよ。どおりで最近おかしなこ
とが続いたはずだ。俺はプツンと何か切れた気がした。分かった。今すぐ出て
行ってくれ。離婚届は責任を持って俺が出しておく。その代わりタイミング
を見て慰謝料もきっちり請求させてもらう。
そう言うと光ははいはい好きにして
ちょうだいと言ってさっさと出ていった。
絶対に泣き寝入りなんてしない。絶対に
後悔させてやる。
俺はこのことを相沢主任に話した。
部長に片思いしている相沢に言うのは酷か
と思ったがあいつに騙されるよりはいい
だろうと思った。実際相沢も部長への好意
が一気に冷めたらしく、絶対に証拠を掴む
からと息を巻いていた。そして俺は予定
通り左遷された。
今日から一緒に働く田中君だよ。みんな
仲良くしてくれ。今日からお世話になり
ます。田中浩です。よろしくお願いします
。新しい職場で本社からの左遷で俺は
冷たい目で見られるだろうと心構えていた
が全然そんなことはなかった。席に着くと
俺の教育係となった先輩が声をかけてくれた
。
教育係の森しおりです。よろしくね。はい、
よろしくお願いします。森先輩を正面から
見た瞬間、なんだか見覚えがある気がした
。もしかしてしーちゃん。すると彼女は
思い出したような顔をして大興奮で、え、
ひろし君と言った。なんだ、2人ともお
知り合いかい?はい。小さい頃近所に住ん
でいて、こんな偶然ってあるんですね。
本当ね。全然分からなかったわ。改めて
よろしくお願いしますね、森先輩。そう
言うともう、からかわないでよと照れ臭そうに
笑っていた。
業務内容は本社にいた時とあまり変わら
ない。だけどここはど田舎にあるから
クライアントもお年寄り売りが多く何かあれ
ば電話ではなくクライアントの元へすぐに
出向くスタイルが多かった。だけどその
やり方が俺には合っていたらしい。本社で
は電話やメールが多かったから相手の表情
が分からなかったけど、ここでは顔を見
ながら話せるから仕事もやりやすく何より
もやりがいを感じていた。
本社から異動してくるって聞いていたから
てっきりあまり仕事ができないのかと思っ
ていたのに異動してまだ3ヶ月しか経って
いないのにもう成績トップじゃないか。
まあ、本社で色々あったので。色々って
本社で何かあったの?課長と話していると
しおりが興味深そうに聞いてきた。実は彼女
はこの会社の社長令嬢。成績が低い支社を
回って仕事のサポートをしているらしい。
この支社に来てもう1年が経つそうだ。だ
けどこのことを知っているのは課長と
幼馴染みの俺だけ。この前、こっそりと
しおりが教えてくれた。いや、ちょっと
人間関係で色々あってね、急な異動には
驚いたけど、今はここに来て良かったと
思ってるよ。まあ、私たちとしても異動し
てきてくれて助かってるわ。もう定年まで
ずっといてくれよ。じゃあ末永くお願い
しますね。そう言うと課長もしおりも笑っ
てくれた。
左遷されてから2年が過ぎた。俺は毎日
楽しく働いている。支社の売上も異動して
きた頃はかなり低かったのに、今では上位
に登り詰めた。俺はこの2年で課長に昇進
し、前課長は部長に昇進した。しおりは
支社の売上が上がったということで、また
別のところでサポートしている。俺は課長
になっても毎日のようにクライアント先へ
出向いていた。顔を見せるとみんなよく来
たねと言ってお茶を出してくれる。そこで
少し話をしたり相談事を聞いたりしている
。実は今しおりとは結婚前提で交際してい
て仕事もプライベートもかなり充実して
いるんだ。そんなある日本社で会議がある
から部長と一緒に出席するように命じられ
た。俺はこの時を心待ちにしていた。
ようやくあの2人に復讐ができるからだ。
俺はすぐに相沢に連絡をし、準備を進めて
いった。そして会議当日久しぶりの本社だ
。この会議は売上位の支社のみが集められ
て会議を開くのだ。会議にはしおりも参加
することになっていたので部長と3人で
会議室へ入った。すると佐藤部長となぜか
ひかりの姿があった。よく見ると2人はお揃い
の結婚指輪をつけていてひかりは妊娠している
ようだ。でもまあそんなことはもうどうで
もいい。佐藤部長は俺を見るなりニヤニヤ
しながら近づいてきた。
よう田中。久しぶりだな。お前が課長だ
なんて随分出世したもんだなあ。あんなに
面倒見てやった甲斐があるよ。お久しぶり
です。佐藤部長。ひかりと結婚されたんですね
。ああ、そうなんだよ。今妊娠中なんだ。
羨ましいか?いえ、裏切り者には興味ない
んで。そんなこと言って本当は悔しいん
でしょ。課長に昇進したとはいえ、所詮
田舎の子会社なんですもの。貧乏人なのは
変わりないわ。それに異動したって言う
けど実質クビみたいなものじゃない。
ああ、そういじめてやるなよ。今では
こいつも成績優秀。今なら本社に戻ってき
ても受け入れてやるぜ。まあでもタダで
ってわけにはいかないよなあ。
え、お金取るの?貧乏なのにかわいそう。
そうだなあ。俺は優しいからここで土下座
したら可愛がってやるよ。2人とも俺が
土下座するとでも思っていたのだろう。
ニヤニヤしながらこちらを見てくる。お
断りします。強がらなくていいわよ。
せっかく彼が許してやるって言ってるんだ
から。許す?そんな必要はないね。
ひろし君、どうしたの?遠くから俺たちの
様子を見ていたしおりが異変を感じたのか
声をかけてきた。ああ、ほら。この前話し
た佐藤部長と元嫁だよ。へえ、このアホ
そうな2人がね。
誰よ、このババア?
光はしおりに腹を立てていたが、佐藤部長
はかなりびっくりしていたようだ。彼女は
俺の婚約者だよ。あんたも趣味悪いわね。
こんなババアを捕まえるなんて。光、口を
慎め。光は急に佐藤部長に怒られて少し
ビビっていた。普段どんだけ甘やかされ
てるんだよ。この方は社長の娘さんだ。妻
が大変失礼いたしました。佐藤部長は光の
頭を掴んで無理やり下げさせた。あなたは
佐藤部長よね。妊婦にそんな乱暴なことを
するって一体どういうこと?奥様も全然
礼儀がなっていないし育ちが知れるわね。
そ、それは2人とも確信を突かれて何も言え
なくなっていた。会議終了後、佐藤部長と
光が複雑な顔をして俺のところへやってき
た。
お前本当に社長の娘と結婚するのか?はい
。今は勉強のため課長として仕事をしてい
ますが。
そうか。あの昔のことは水に流せよ。気まず
そうに言う部長に対してそばにいた
しおりが身を乗り出して昔のことって何
ですかと話を割ってきた。しかし佐藤部長
はシドロモドロ。俺は佐藤部長に満面の笑
みを向けた。すると佐藤部長は許してもらえ
たと思ったのか少し笑顔になった。そこで
俺は爆弾を投下する。安心してください。
全て証拠は揃っていますから。そう言って
俺は日付入りのある写真を出した。これは
結婚当初浮気中の光と佐藤部長が手をつい
でホテルへ入っていく瞬間を捉えたものだ
。な、何よこれ。すると会議に参加してい
た相沢が状況を話し出した。これは
たまたま私がお見かけした時に撮った写真
です。日付を見るとお前が出ていく前日の
写真だ。なんでこんなものが
実はこの頃相沢は佐藤部長が裏で何かを
やっているんじゃないかとかぎつけて
仕事帰りに後をつけていったらしい。
いやあ、こんな偶然ってあるんですね。ち
、違う。一体何が違うと言うんだね。し、
社長。もちろんこの会議には社長も参加し
ている。大地は事前に左遷された理由
や浮気のことも全て話していた。
話は全て聞いているよ。証拠もきっちり
見せてもらっている。それに他の社員から
こんな動画を見せてもらったよ。動画を見
てみると、そこには部長がパソコンで何
やらデータ入力をしているところだった。
そばにいた当時の新入社員が部長に本当に
いいんですか?そんなことしてと言ってい
て部長は少しくらいごまかしたって大丈夫
さ。ここの経理は結構適当だからなと言っ
ていた。佐藤部長は会社の金を横領してい
たのだ。佐藤部長が請求書のミスで怒鳴っ
て田中君を左遷させた時も部長が勝手に
データをいじって横領していましたよね。
俺がいつそんなことをしたって言うんだ。
全てしっかりと調べさせてもらったよ。そ
、そんな
一体どういうことなの?意味わかんない。
そうそう。
その子供も佐藤部長の子供かどうか分かりませんよ。
はあ。ちょっとふざけたこと言わないでよ。俺は光が浮気相手の男とキスして
いる写真を見せた。一体どういうことなんだ?
その言葉の通り。こいつ浮気してますよ。しかも相手はホスト。なんでそんな
こと知ってるのよ。だってこのホスト私の弟ですもの。
はあ。最近いいカモができたって写真を見せ
てくれたんですよ。そしたら奥様が映って
いらしたので弟に事情を話したらすぐに
写真を送ってくれました。あなたが既婚者
だったことを知らなかったみたいですね。
佐藤部長は光の浮気が相当ショックだった
ようでその場でしゃがみ込んでしまった。
これだけ証拠が揃っているんだ。言い逃れ
はできないね。
佐藤は本日付けでクビだ。もちろん賠償金も払ってもらう。
困るわ。そんなことしたら生活できないじゃないねえ。あなたどうするの?
知るか。お前とはもう離婚だ。
そんな本当哀れな人ね。そうそう。離婚する時光言ったよな。慰謝料は払うっ
て。そんなのもう時効よ。
残念だな。浮気の慰謝料は3年間有効なん
だよ。証拠の写真もまだ3年経っていない
しな。そんな
もちろん佐藤部長にも慰謝料請求します
からね。佐藤部長は何も言えずにいた。
それからしばらくして光たちは離婚。お腹
の子は部長の子供だったみたいだが、仕事
を失った部長が養育費を払えるわけもなく
、光は子供を実家に預けながら働き詰め
らしい。一方、部長は土木のアルバイトを
しているが、長年デスクワークだったこと
もあり、相当しんどいそうだ。あの会議
から半年後、俺としおりは入籍。1年後に
は可愛い娘に恵まれた。今は家族3人で
幸せに暮らしているよ。
かなで、さっき一緒にいた男は誰なんだ?何のこと?さっき駅前で男と一緒にい
ただろう。ああ、違うなら違うと言ってくれ。俺はかなでの言葉を信じる。最近
妻の様子がおかしい。何がどうおかしいかと聞かれれば言葉に詰まってしまうが、
俺の中で何かが引っかかっていた。
どこか遠くを見てぼんやりしていたり、
外出から戻ってきてもどこへ行っていたの
か話そうとしない。浮気してるんじゃない
のか。そう思っても不思議ではないだろう
。
俺とかなでが出会ったのは俺が25歳の時だっ
た。営業職だった俺は正直今の仕事が自分
に向いていないんじゃないかと思い悩んで
いた。そもそもそんなに愛想のいい方で
もないし、口がうまいわけでもない。要領
のいい同期の奴らはどんどん営業成績を
伸ばす中、俺は常に泣かず飛ばずといった
具合だ。それでも転職に踏み切るまでの
度胸もなく、なんとなく家と会社を往復
する毎日を送っていた。楽しみといえば
帰り道にコンビニでビールとつまみを買っ
て帰ること。コンビニの新商品をいち早く
手に入れた時の喜びは大きい。ある日、
いつものようにコンビニに立ち寄ると小銭
をバラバラと落としている女性がいた。見
ていられず拾うのを手伝ってやると
ありがとうございますと恥ずかしそうに
受け取ってくれた。店から出るタイミング
が一緒だったのでつい声をかけてしまった
。
全部拾えてましたか?あ、さっきはすみ
ませんでした。慌ててしまって。いえ、
拾い残しがなかったかなと思ったもので
大丈夫だと思います。本当ありがとう
ございました。よく
使うんですか?はい、よく来ます。俺も
です。また会えるといいですね。
まるでこれじゃナンパじゃないかと思ったが、言ってしまったものは取り返せな
い。
そうですね。
にっこり微笑んだ表情がとても可愛らしかった。私かなでと言います。
音楽を奏でるの奏です。素敵な名前ですね。俺はひろしです。じゃあひろし
さんまた。
そうして彼女は帰って行った。何度か顔を
合わせるたびに店の外で立ち話をするよう
になった。かなでは音楽教室でピアノ講師をし
ているという。音楽に無縁の俺にとっては
住む世界が違う女性のように思えたが、
とても気さくで俺のつまらない話も楽しそう
に聞いてくれるかなでに俺は惹かれていった。
意を決して交際を申し込みオッケーの返事を
もらえた時は飛び上がって喜んでしまった
。あまりにも幼い行動だった気もするがかな
でそんな俺をただ微笑んで見つめてくれた
。
交際して2年俺たちは結婚した。俺の両親
もかなでの両親も結婚をとても喜んでくれた
。特に俺の両親はこれと言って得意なもの
もなく、趣味もない俺は生涯独身だろうと
思っていたらしい。カナは結婚後も仕事を
続けた。ピアノ講師なら一生続けられる
仕事だ。それに結婚後は週末の夜はカナが
ピアノを弾いてくれる。これが潤いという
ものかと実感した。
俺もカナも子供を望んでいたが、なかなか
妊娠には至らなかった。不妊治療という
選択肢もあったが、2人とも今すぐ子供が
欲しいというわけでもない。結局自然に
任せようということで一致した。しかし
結婚して3年経っても子供は授からなかった
。カナも半ば諦めていた気がする。それで
も俺たち夫婦は仲が良かったし、このまま
2人で年老いて行くのも悪くないなと思っ
ていた。しかしなんとなくだがカナの様子
が変わっていった。ふとした時ぼんやりと
何かを考えている。いや、遠くを見ている
と言った方が正しいかもしれない。心ここ
にあらずといった感じだ。やはり子供ができ
ないことがカナを苦しめているのかもしれ
ないと思い、再度不妊治療の話を持ちかけ
てみた。やっぱり一度きちんと医者に診て
もらおうか。ううん。私そこまでしたく
ないの。でも大丈夫というかひろしは私と
2人だけじゃ不満なの?まさか俺はずっと
2人だけでもいいと思ってるよ。よかった
。
結婚後、間もなく購入した一戸建ての庭には
ライラックの木を植えた。カナの好きな花
だ。何度その花が咲いても子供は授かれ
なかった。カナは仕事が終わってもまっすぐ
帰ってこない日が増えた。休日もフラりと
どこかへ出かけるようになった。俺との
時間が辛いのかどこへ行ったか聞いても
答えない。前にはああ言っていたけれど
本当は子供が欲しいんじゃないだろうか。
もし俺に原因があるなら俺は治療だって
なんだって受けるのに。しかしそんな俺の
思いとは裏腹にカナの心はどんどん俺から
遠ざかっていくように感じた。同僚に少し
だけその話をしてみたら
他に男がいるとかないのかと言われた。
いや、まさかうちの妻に限ってありえない。根拠は?
え、ないだろう。そう思いたいだけだろ。急に不安が襲ってくる。興信所に依
頼しもらったが、やはり浮気している証拠はつかめなかったとの報告が来た。じ
ゃあカナが時々遠くに感じるのはなぜなのだろう。
興信所を疑うわけではないが契約した1
週間のうちに動きがなかったというだけで
はないのか。明らかに以前と様子の違うカナ
を見ているとそう思えてならなかった。
いつもと同じ笑顔を向けられても俺が疑っ
てかかっているせいなのかどうしても
よそよそしく感じてしまうのだ。そんな
ある日のこと天気予報が外れ帰宅時間には
土砂降りになっていた。傘を持ってきてい
ない俺は仕方なく駅前でタクシーを拾う
ことにした。何気なく通りの向こうに目を
やるとカナによく似た姿の女性が立って
いる。夫婦というものは顔など見えてなく
ても直感で本人と分かる。見間違えるはず
がない。傘も差さずずぶ濡れのカナで何が
あったというのだ。俺を迎えに来たにして
はおかしい。とりあえずカナの元に行かなく
ては横断歩道の信号が変わるのを待った。
この時ほど信号を呪ったことはない。俺が
駆けつけるより先に見知らぬ男がカナに
駆け寄った。カナの腕を掴み何か話している
。カナはその男にしがみつき泣いていた。
その男はそんなカナを強く強く抱きしめた
。やはりカナには男がいたのだ。きっと喧嘩
したか別れ話かそんなところだろう。俺は
あんなに取り乱して泣くカナは初めて見た。
俺にしがみついて泣くなど未だかつてない
。まるで映画のワンシーンじゃないか。俺
はその映画の主役ではないようだ。信号が
青になっても俺は渡ることなくただ雨に
濡れて2人を見ていた。
やがて男に抱えられるようにして、カナは
視界から消えていった。
俺が帰宅すると金も先ほど帰ってきた
ばかりのようでシャワーを浴びていた。
あんな現場を見ては金に聞くより他は
ない。あら、お帰りなさい。濡れてるじゃ
ない。早くシャワー浴びないと。金は
いつと変わらない。俺はシャワーを浴び
終わり、金を問い詰めた。
なあ、さっき一緒にいた男は誰なんだ?何のこと?
さっき駅前で男と一緒にいただろう。ああ。金は黙り込んだ。俺に言えないよ
うな相手なのか。金は無言のままだった。浮気してたのか?それでも何も言わ
ない。違うなら違うと言ってくれ。
俺は金の言葉を信じる方針だった。金を
失うことなど考えられなかった。いつまで
も黙り込む金でまるで俺が困らせている
みたいじゃないか。
あの男といつ知り合ったんだ。金は
ようやく顔をあげ寂しそうに微笑んだ。
ごめんなさい。金はそれだけ言うと荷物を
まとめて出ていった。
あまりにもあっけない幕切れだった。もし
浮気をしていてそれが夫にバレたなら修羅場
になるものじゃないのか。同僚に浮気が
バレて離婚に至った奴がいるが、壮絶な
夫婦になったと言っていた。俺も当たり前
だろうさとそいつに言った。しかし実際は
どうだ?反論されることもなく結局俺が声
を荒げることもないまま金は実家に帰っ
てしまった。
後日慰謝料なのだろう。300万円が金
から振り込まれていた。慰謝料まで争う
ことなく振り込まれるなんて。こんな離婚
俺の周りでは聞いたことがない。結局離婚
したよ。以前金の浮気を疑った同僚にそう
話した。え、やっぱり奥さん浮気してたの
か?多分な。多分ってなんだよ。浮気した
ともしてないとも言わなかったからな。で
も離婚したんだろう。ああ、離婚届が
送られてきたし、慰謝料も振り込まれた。
じゃあ浮気してたってことだろ?やっぱり
そうなのかな。しっかりしろよ。そう思い
たくないのは分かるけど、現実を見ろ。
そうだ。金は俺を裏切っていたんだ。
しかし俺は認めたくなかった。他に理由が
あるんじゃないか。そう思えてならなかっ
た。一軒家に1人で住むのはいささか広すぎる
が、今更手放すのももったいない。
家中至るところに金の名残りがある。
思い出の品は捨てることもできずいつもの
場所に収まっていた。それからの俺は周囲
に言わせると人が変わったかのように仕事
に打ち込んだというより他にすることが
なかった。仕事と飲み会それだけだ。休日
は家でゴロゴロするだけ。こんなことなら
趣味の1つでも作っておくんだったと後悔
した。金と別れて以来彼女らしい彼女も
作らなかった。作らなかったのかでき
なかったのかは定かではないが、振り込ま
れた慰謝料も手をつける気にはならずその
まま口座に眠っている。いっそ海外旅行でも
してパッと使えばいいじゃないかと同僚に
言われたが、旅行という趣味がない俺には
そんな発想すらなかった。
それから5年が過ぎた頃、俺は35歳に
なっていた。仕事が認められ昇進し、給料も
そこそこもらえるようになり、1人の生活
もすっかり慣れたある日、突然金の母親
から電話がかかってきた。
ご無沙汰してます。正直話すことなど何も
ない。この5年当たり前だが何の音沙汰も
なかったし、そもそももう赤の他人だ。
ひろしさん元気にしてた?
はあ。まあ
年前俺の元気を全て奪い去ったのは誰だと思ってるんだ。まるですっかり昔のこ
とのように話しているじゃないか。何かご用ですか?多分俺の言葉は冷たく伝
わっただろう。ちょっとね、話したいことがあるの。
今更何を
突然の申し出を受ける義理はない。俺とし
てはもう過去の話。今更蒸し返されても
気分が悪くなるだけだ。しかし結局
押し切られ、次の週末カナの実家へ行くこと
になってしまった。会いたいのなら俺の
ところへ出向いてくるのが筋なんじゃない
かとも思ったが、言い争いもしたくないし
用があるなら1度で終わらせたい。久し
ぶりに訪れたカナの家は5年という年月が
止まっているかのように思えた。カナは
いないわ。なるほど。あの男と結婚したの
か。5年という歳月を改めて噛みしめた。
これ読んでくれる?そう言って差し出され
たのはメモ帳のような小さなノートだった
。買うものトマトとニンジン。集金2番目
の引き出し
回覧板隣の山内さん。なんだこのメモ。
さらにページをめくる
ひろしさん。俺の名前だけが書かれている。
ひろしさん何なんだ?俺がどうしたって
言うんだ?リラ
分からない言葉が出てきた。
えっと、このメモ帳何なんですか?俺は
たまらず聞いた。カナのメモ帳よ。だとして
もだ。これに何の意味がある?
身放さず持っていたの。私も中を見たのは
つい最近のことなのよ。
ざっと読んだが、ただのメモ書きだ。訳が
分からなかったのは俺の名前とリラの
文字だ。
ただのメモ帳ですよね。俺は先ほどと同様
の質問をした。俺の質問の意味が分かって
ないのだろうか。カナの母親は一呼吸置いて
話し始めた。
カナには固く口止めされていたのだけど、
ひろしさんの名前がこんなにも書き込まれて
いたのを見たらもう
どうかしたんですか?今にも泣き出しそう
なカナの母親なんだかすごく嫌な予感が
する。カナは3ヶ月くらい前から入院して
いるの。
意外な言葉だった。どちらかと言うと体は
丈夫な方だと思っていたのに
若年性アルツハイマー病かしら?
はい、分かるわかるが今何の話に飛んだん
だろう?発症したのは5年前。ひろしさんに
は絶対に言わないでくれってカナが言った
の。俺は頭が真っ白になった。カナが若年性
のアルツハイマー病。いや、そんな兆候
なんて
そう思いはした。いつも心ここにあらず
だったのは外出先を聞いても何も答え
なかったのは言いたくないんじゃなくて
覚えていなかったのだとしたら
じゃああの男は誰なんだ?
カナは浮気を疑われた時ひろしさんから離れ
られる最後のチャンスだと思ったそうよ
チャンス?病気のことも言えない。別れ
ましょうとも言えない。そんな時浮気を
疑われてしまった。だってあれは
このチャンスを逃したらこの先ひろしさんに
迷惑をかけるだけの人間になってしまう
からってカナはそう言ってたの。いやいや
、頭が追いつかないじゃないか。迷惑って
そんなこと
ないって言いきれる。そう言われ、俺は
言葉を返すことができなかった。あのまま
カナと暮らし症状が悪化していたらどう
なっていたのか全く想像ができなかったの
だ。
ひろしさんと別れた頃は少しずつではある
けど着実に症状が進んでいる時だったの。
カナでもどうしていいかわからなくて相当
悩んでいたみたいでね。
俺全然気づかなくて。だって頑張って隠し
ていたんだもの。カナはよくやったわ。
じゃあ俺が見たあの男は誰なんですか?俺
はついに核心に触れた。ずっと俺が聞き
たかったことだ。
あれはカナの弟よ。弟?そんな話聞いたこと
がない。カナに兄はいるが弟はいないはずだ
。小さい頃にね、本家へ養子に出したの。
双子でね、ずっと仲良くしてるわ。そんな
話聞いたことがなかった。金は言う必要が
ないと思ったのか、言いたくなかったのか
どっちなんだろう。あの日金と響きを
見かけたっていう日ね。金がパニックになっ
て響きに電話したらしいの。響きが慌てて
駆けつけて家まで送り届けたって言ってた
わ。あの2人を見た時俺には入っていけ
ない空気感を感じていた。なるほど。双子
か。
響きは多分誰よりも金の考えていること
が分かるから浮気ってことにして別れさせ
てやってくれって言ったの。このままじゃ
金がかわいそうだからって。慰謝料はあれ
は響きよ。これまで金を大切にしてくれた
お礼だって言ってたわ。なんてことだ。何
も知らなかったとはいえ、この5年俺は何
をしていたんだ。メモ帳の俺の名前。俺を
忘れないよう何度も何度も書いていたんだ
。俺のために自ら去っていくなんて。その
時2階から階段を降りる足音が聞こえた。
小sな足音だ。リラ、いらっしゃい
。ご挨拶して。そう言われた少女は
こんにちは
と小さな声で言った。
その子は
金の娘よ。今は私と主人が世話をしてるの
。
あ、あの、そうね、ひろしさんの子供ね。
4歳になる少女は金によく似ていた。で
も口元の辺り俺に似ている気がした。リ
ラって言うのよ。金の母親が少女の頭を
撫でる。リラ、庭に植えたライラックの
日本名だ。そうか。俺の子か。
リラちゃん、おいで。そう言うと少女は
恥ずかしそうに寄ってきた。俺ね、リラ
ちゃんと仲良くなりたいんだけどいいかな
?不思議そうにしていたが、元気に頷いて
くれた。
それから俺は週末の度に金の実家に顔を
出し、リラと共に金の病院へ行った。
しかし金はほとんど眠っている。
たまに起きている時に遭遇するが俺のこともリラのことも両親のことも分から
ない。ただこんにちはと言うだけだった。
ママね、忘れん坊さんになったから直してもらってるんだよと俺に言った。そ
っか。だからね、リラいっぱいお話ししていっぱい思い出してもらうの。
俺は5年の歳月を取り戻すべく毎週通った
。仕事が早く終わった日はそのまま病院へ
行った。しかしやはり天井を見つめる金は俺
のことなど目に入っていないようだった。
その後俺はリラを引き取った。庭の
ライラックを見せ、あの木はね、リラの木
とも言うんだ。リラの名前はあの木から
取ったんだよ。
そうなんだ。どんなお花が咲くの?
とっても可憐で可愛らしい小さなお花がたくさん咲くんだ。とってもいい香
りがするんだよ。
じゃあママはこのお花が大好きでリラのお名前にしたんだね。
そうだな。春になったら咲くよ。楽しみだな。うん。週末には金の実家へ泊ま
りに行くのも恒例になった。
できるだけ金の両親に寂しい思いをさせ
たくなかった。きっと今はリラの成長だけ
が楽しみだろう。確か金の兄はまだ独身の
はずだ。そんなある週末のこと。いつもの
ようにリラと2人で金の見舞いに行った。
見舞いを終え病院の廊下を歩いていると
おじちゃん。こう言ってリラが1人の男に
駆け寄った。間違いない。あの時の男、金の
弟の響きだ。リラと一緒にいたことから
響きは俺が誰なのかを察し深く頭を下げた
。少し話せますか?響きにそう言われ俺
たちは近くのソファーに腰かけた。
よくよく顔を見ると確かに金と顔立ちが
似ている。雰囲気も同じだ。こうして会う
のは初めてなのにどこか懐かしい気持ちに
なった。
初めまして。響きと言います。ひろしです
。あの、色々ともうしわけありませんでした。きっと金
の母親からこれまでの経緯を聞いているの
だろう。
謝るのは俺の方です。何も知らないまま
誤解して離婚なんてことになって
本心だった。かなでの病気にいち早く気づか
なければいけなかった。いえ、かなではすごく
幸せだったんです。ひびきははっきりと言った
。かな度はあなたにだけは知られたくないと
言っていました。いつかあなたの顔さえ
忘れてしまうからそんな自分が許せないと
も言っていました。ひびきの言葉が胸に
突き刺さった。俺はかなでに何もしてやれ
なかった。そう言った俺は自分がとても
情けなく思えた。結局かなで1人に辛さを
背負わせてしまったのだから。
あなたがとても大事だったからかなでは浮気
したことにするって俺に言いました。遠く
を見る目でひびきが言った。
話してくれれば俺にもできることがあった
はずなのに。
かな度は自分が病気になり、しかもその
タイミングで妊娠し、どうしていいか
分からなかったんですよ。
俺が頼りないから。違いますよ。好きな人
のお荷物にだけはなりたくなかったんですよ。
お荷物のはずがないじゃないですか。
ええ、でも全てを忘れてしまうかなでには離婚
することが唯一心を軽くする方法でもあっ
たんです。ひびきの言いたいことは分かる。
しかし俺にとっての5年間は何だったのか
。
リラいい子でしょう。ひびきが目を細めて
リラを見て言った。女の子が生まれたら
リラと名付けるからって言ってたんです。
え、生まれる頃に病気が悪化していても
リラと名付けられるよう頼まれていたん
です。
そんな
でも大丈夫でしたよ。ちゃんと名前を呼ん
であげられていましたから。今は自分の
子供の顔も名前も忘れてしまったかなで。母親
としてこんなに悲しいことはないだろう。
こうなることが分かりながら5年間を生き
てきたのだ。俺のしたことを恨んでますか
?ひびきが静かに聞いてきた。あの頃は
勘違いしていたから
俺はそう答えた。恨みとは違う複雑な感情
があることは確かだがどう言葉にすれば
いいのか分からない。漠然とした不安とで
も言おうか。正体の知れない何かに俺は負けて
いる気がしてならない。そんな俺を見て俺
はかなでのためならなんだってしてやる
つもりです。それがたとえ誰かを傷つける
ようなことになったとしてもです。ひびき
ははっきりとそう言った。なるほど。これだ
。ひびきの中にある確固とした信念。俺は
それに嫉妬していたのかもしれない。夫と
いう立場は結局は他人が信頼の元に築く
関係だ。しかし目の前にいるひびきはかなでが何
も言葉を発してなくても感覚で全てを
察することができる。5年前のあの日も
きっとひびきはかなでに何も問い質さなかった
ことだろう。かなでの様子を見て全てを察し
悟ったのだ。本来ならその役目は俺のはず
だったのに俺にはそれができなかった。だ
から結局離婚するしかなかったのだ。ひびき
君のことは恨んでません。かなでにとって大事
な人を俺は恨むなんてできませんよ。そう
言うとひびきは優しく微笑んだ。かなでと笑い
方まで似ている。リラももうすぐ小学校に
入学という頃。雪が散らつく朝だった。かなで
の実家から電話がかかってきた。かなでの容態
が良くないという。俺は会社を休みリラも
保育園を休ませ病院へ向かった。医者が
言うには今日明日というわけではないに
しろあと数日であろうとのこと。できる
だけ親族に会わせなければということ
らしい。ママ、どうしたの?
何も知らされずに連れて来られたリラが俺に聞いてきた。あんまり具合が良く
ないんだって。みんなでお見舞いしようっておばあちゃんが電話くれたんだよ
。そう言ったが子供心に何かを察した様子だった。病室に入るとかなでは静かに眠っ
ていた。
カナの両親が気を利かせて席を外し、病室に
はカナと俺、そしてリラだけになった。
すっかり痩せ細ったカナで週末聞かせて
もらったピアノの音色が思い起こされる。
ママ、おばあちゃんのお家でもピアノ弾い
てた?リラに尋ねると。うん。リラも少し
教えてもらったんだよ。また習いたいなあ
。
そうか。
リラはピアノが好きか。じゃあまた練習始めようか。
本当でもうママは教えてくれないのかな?
ああ、どうだろうね。教えて欲しかったよな。
うん。
俺たちの声が耳に届いたのか、カナが目を覚ました。マ、
カナ。
カナはゆっくりと俺たちに視線を移した。
いつもなら誰を見ても表情を変えることは
ない。ただ少しだけ困惑した表情を
浮かべるだけだ。しかしこの時だけは違っ
た。ああ。驚いた表情でこちらを見ている
。リラひろしさん。え、俺の知っているカナ
だ。まっすぐ俺を見ている。
なんだ、結局バレちゃったのか。カナは泣き
ながらリラを抱きしめたまま言った。
お母さんがばらしたの?それともヒビキ?
お母さんに教えてもらったんだ。
そう。もう会えないと思ったのに。バカだ
な。結局俺たちは切っても切れない縁だっ
たってことなんだぞ。
そう言うと布団を引き上げ顔を隠して泣いている。
ママ、リラもうすぐ小学生だよ。入学式来られる?
リラの言葉にようやくカナは顔を見せた。そっか。入学式行けるかな?リラ
待ってるね。
うん。うん。そしてまたカナは眠りに就いた。
カナが正気を取り戻したのはあの一瞬だけ
だった。それきりまた誰のことも分から
なくなっていた。
3日後、カナは静かに息を引き取った。リラ
は気丈にしていた。あれが最後の会話に
なるだろうと分かっていたようだった。春
になり、リラは小学生になった。庭の
ライラックも満開だ。甘い香りが庭中に
広がり、その香りを胸いっぱいに吸い込ん
だ。カナが残してくれた命がある。俺はカナ
の分まで娘を守って生きていく。カナ、俺が
そっちに行くまではまだまだ時間がかかり
そうだ。